---
layout: post
title: 记忆漫谈
description: 来说说记忆和我们所认定的人个体的关系
---
本文是瞎写的，可能会有大量逻辑错误，不喜可喷。

<br> 
**乐正**：虽然有些突然，但是我想问问记忆是什么
 
**琉璃**：记忆(Memory)是神经系统存储过往经验的能力，代表着一个人对过去活动、感受、经验的印象累积。你不会查Wiki吗（
 
&emsp;&emsp;&emsp;Emmm虽然这么说，但是我今天想说的，而且我认为的不是有关神经方面的记忆，而是更加广泛的记忆。
 
&emsp;&emsp;&emsp;除了我们熟知的人类的记忆以外，计算机也有记忆，比如硬盘、内存、DVD、u盘都可以称之为有记忆。（这些东西繁体称之为記憶體）因为它们符合一般人对我们认为的记忆的要求：有写入的方法、可以储存信息、有读取的方法。
 
&emsp;&emsp;&emsp;甚至更夸张一点，如果我们把写入、读取交给其本身以外的其他事物来完成，那么只要可以存储信息的东西都可以称之为有记忆了。天上飞的飞机的机翼带有长年累月飞行磨损的记忆，树木生长的年轮存有每一年生长情况的记忆，地下翻涌的岩浆留有当前位置的压力的记忆（这种完全瞬间的记忆也算是记忆吗？）

<br> 
**乐正**：那么可以说万事万物都有记忆？
 
**琉璃**：Emmm  这种说法貌似不是很严谨。那假如我们要求具有记忆必须可以自我完成写入、读取呢？
 
&emsp;&emsp;&emsp;硬盘、内存等等，都需要通电、插入电脑才可以完成写入、读取。那么它们没有记忆。人类需要吃饭喝水才可以完成写入、读取。那么我们也没有记忆。（？）
 
&emsp;&emsp;&emsp;这么说似乎也不是很靠谱。这么说除了像Wiki那样把记忆限定为只有人拥有东西的话，我们没办法给记忆下一个准确的定义？(Q1)

<br> 
**乐正**：为什么这么纠结于定义啊？
 
**琉璃**：这不是你问的吗……

<br> 
**乐正**：算了算了，换个问题。你觉得记忆的尽头是什么？
 
**琉璃**：Error: Keyword 尽头 is undefined.
 
&emsp;&emsp;&emsp;这里姑且认为你说的尽头是需要记忆的东西无限多的意思。这样的话，我们首先需要一个可以存储无限多信息的容器，这样的东西真的存在吗？？？至少我觉得我们的大脑是没有这个能力的，当需要记忆的东西足够多之后我们一定会忘掉先前的一些东西。忘掉过去的自己还是自己吗？(Q2)
 
&emsp;&emsp;&emsp;假如可以存储无限多信息的容器存在，并且我们的大脑恰巧符合这个要求。那么我们还需要写入和读取的方法。由于我们尚且不太清楚记忆在大脑中的形成及运行规律，我们暂且将记忆抽象为一种线性的数据结构。（人教生物必修三：短期记忆主要与大脑皮层下一个形状像海马的脑区有关，长期记忆可能与新突触的建立有关……，真实的记忆可能类似于DL中的神经网络那样，不便于分析接下来的东西）
 
&emsp;&emsp;&emsp;记忆可以存储无限多的东西。假定记忆的数量为n，并且n趋于无限大，那么任何复杂度大于O(1)的查询修改操作都将花费无限长的时间。我们需要开发一种O(1)复杂度内检索各种信息的方法（筛选、关键词搜索、随机选取等等），还需要一种O(1)复杂度内写入信息的方法（覆盖、关联、擦除等等）。可以达到这两者要求的记忆才有意义，可是快速询问和快速修改这两者真的可以兼得吗？(Q3)
 
&emsp;&emsp;&emsp;假如说这样的算法也存在的话，那么就换一个角度来思考这个问题：你如何获取到无限多的信息来记忆？
 
&emsp;&emsp;&emsp;这就牵扯到另一个虚幻文学创作中常用的词了：永生。永生真的是好的吗？我看漫画的时候总会看到有人说：不要寿命论不要寿命论。假如有人有了较长（大于一般认知水平）的生命，那么就会发生好多奇怪的事。漫画中常有的就是情感被压抑（因为长时间的生命而看透了一切，或者是身边的人都离开了自己而孤独）或是人际关系不和之类（因为假如人人寿命都很长，一段时间后再好的朋友也难免吵架。或者是相爱相杀（？）（参考藤原妹红和蓬莱山辉夜））。总之，记忆的尽头怎么看都不可能是好东西。
 
<br> 
**乐正**：我貌似对Q2有些兴趣，你可以再多说一点吗？
 
**琉璃**：按照现有科学成果，一元论似乎更符合我们记忆的本质（记忆是大脑里的一些奇怪现象……），但是分析的话似乎用二元论的方法来解释会比较方便。
 
&emsp;&emsp;&emsp;我们究竟是如何区分一个人的呢？有的人会用体貌特征（戴眼镜、个子矮、面部特征等等）来区分。而像我这样的脸盲可能会用其他的一些东西（声音特征、性格甚至是穿的衣服）。我们是把肉体和灵魂混在一起识别一个人的。
 
&emsp;&emsp;&emsp;那假如某个人X接受了脑移植手术，把另一个人Y的大脑连带着记忆移植到了自己身上，而自己的记忆却被丢掉了，那么这个人究竟算是谁？是X还是Y抑或既是X也是Y？你说它是X，但它完全没有曾经作为X的任何记忆，性格也变得完全不像X，即便它的家人兴致勃勃地和它说有关先前的任何记忆，它却什么都get不到。那你说它是Y？虽然它醒后说的话一直都是有关Y的事情，但是听着另一个完全不像Y的人在说这些话，总会觉得有些别扭。
 
&emsp;&emsp;&emsp;另一个例子。假如未来科技允许我们克隆人类，我们以Z1作为原型克隆出了Z2，那么Z1和Z2是同一个人吗？显然不是的。但是他们的肉体几乎完全相同，唯一的区别只有记忆是不同的。这样我们又该如何思考呢？
 
&emsp;&emsp;&emsp;对于非人类，由于不能和他们直接沟通，我们似乎更加纠结于这方面的事情。假如我有一条养了10年的狗，如果我寸步不离地照顾它，那么它即使失忆了我也会认为这和10年前是同一条狗。但是如果我中途把它放到别人那里寄养了5年，回来之后冲我大吼大叫，这样我也会认为这是同一条狗吗？它确实有前几年玩闹时候受伤的伤疤，但是它非但不和我亲近，反而对我十分凶狠，它现在不认我这个主人了！要是我的话我一定会怀疑这狗被别人调包了。
 
&emsp;&emsp;&emsp;又或者我有一个一直带在身边的水杯（我们其实常常会对这些事物诉诸情感），突然有一天它丢了，我或许会伤感于曾经带着水杯做过的一切事情。即便我获得了一个一模一样的新的水杯，我心中的伤痛会被抚平吗？
 
&emsp;&emsp;&emsp;更极端一点，假如AI科技迅猛发展，我们制造出了一个在命令行窗口运行的可以对话的AI，它拥有情感，拥有喜怒哀乐，会对我们打下的任何字作出反应（当然也可能因为生气而不回应），这样当你按下CTRL+C时，你的良心会受到谴责吗？那如果再加上一点，你曾经带着这个电脑（也就是这个AI）游历了千山万水，并且通过摄像头给它实时直播，一起经历过美好的时光。而当你在其他时候和它闲聊时，它也会不经意的说起你和它经历的点点滴滴，那么你还会忍心按下CTRL+C吗？
 
&emsp;&emsp;&emsp;扯远了。假如我们很不幸失忆了，不能对别人说的话做出合理的反应了，那么我们还会认为这样是真实的自己吗？或许这个问题依然很难回答吧。不过我还是更倾向于失忆后的自己和先前的自己不可以算是同一个人了。
 
&emsp;&emsp;&emsp;（以上灵感均来源于UGFH:GaoXin:你想要永生吗？为什么？）
 
<br> 
**乐正**：大概或许可能懂了。所以说我们可以怎样提升自己的记忆力呢？
 
**琉璃**：早睡早起、吃早饭、多读书（？）这个问题你不应该问我啊
 
&emsp;&emsp;&emsp;如果说我们也像电脑一样可以有外接的插槽的话……，或许我们可以在自己身上插一个u盘来提升自己的记忆力。前提是我们可以找到一种把我们的思维转化成可处理的数字信号的方法。（所以说已经2022了，为什么刀剑神域这种类型的游戏还没有出现）
 
<br> 
**乐正**：你觉得人类有可能研究清楚人类记忆的运作机制吗？
 
**琉璃**：我觉得可能会很难，这就相当于是我们自己在研究自己，可能会陷入到逻辑中“自涉”的怪圈中，可能会出现问题。但是我还是相信在将来科学会给出合理的推测的。
 
&emsp;&emsp;&emsp;目前人类又开始热衷于研究脑科学了，大概是因为AI的迅猛发展（片面之词）。我最近搞了个用RL的东西，感觉这东西有一点意思。让AI来玩游戏，RL的方法是模拟一个记忆体，这个记忆体最大可以容纳20000张图片，每次操作后把新的图片送入记忆，并且额外从记忆体中取出一个batch的图片送给AI来学习。这很类似于我们现在对于人类记忆的理解。但又不完全是。我们的记忆究竟记了什么东西？我们肯定是记不住20000张图片的，但是我们的学习能力却比目前的AI强了许多（AI可能需要20000张图片才能区分猫和狗，我们可能只需要20张）。假如说我们可以理解人类记忆的运作原理，RL应该也会随之发展的吧。
 
<br> 
**乐正**：所以我们还要在这里演多久双簧？
 
**琉璃**：嘶，我还有Q1,Q2,Q3没有解决。算了，还是等着别人帮我解决吧。溜了溜了
